

(八)注释规约
1.【强制】类、类属性、类方法的注释必须使用Javadoc规范，使用/**内容*/格式，不得使用// xxx方式。
说明：在IDE编辑窗口中，Javadoc方式会提示相关注释，生成Javadoc可以正确输出相应注释；在IDE中，工程调用方法时，不进入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。
2.【强制】所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用Javadoc注释、除了返回值、参数、异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。
说明：对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并说明。
3.【强制】所有的类都必须添加创建者和创建日期。
4.【强制】方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释使用/* */注释，注意与代码对齐。
5.【强制】所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。
6.【推荐】与其“半吊子”英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可。
反例：“TCP连接超时”解释成“传输控制协议连接超时”，理解反而费脑筋。
7.【推荐】代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑等的修改。
说明：代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。
8.【参考】谨慎注释掉代码。在上方详细说明，而不是简单地注释掉。如果无用，则删除。
说明：代码被注释掉有两种可能性：1）后续会恢复此段代码逻辑。2）永久不用。前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后者建议直接删掉（代码仓库保存了历史代码）。
9.【参考】对于注释的要求：第一、能够准确反应设计思想和代码逻辑；第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。
10.【参考】好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到位。避免出现注释的一个极端：过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释是相当大的负担。
反例：
```java
// put elephant into fridge 
put(elephant, fridge);   
```
  方法名put，加上两个有意义的变量名elephant和fridge，已经说明了这是在干什么，语义清晰的代码不需要额外的注释。
11.【参考】特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。
 1） 待办事宜（TODO）:（ 标记人，标记时间，[预计处理时间]）
   表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个Javadoc的标签，目前的Javadoc还没有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个Javadoc标签）。
 2） 错误，不能工作（FIXME）:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）
   在注释中用FIXME标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。
 
二、异常日志
(一)异常处理
1.【强制】Java 类库中定义的可以通过预检查方式规避的RuntimeException异常不应该通过catch 的方式来处理，比如：NullPointerException，IndexOutOfBoundsException等等。
说明：无法通过预检查的异常除外，比如，在解析字符串形式的数字时，不得不通过catch NumberFormatException来实现。
```java
正例：if (obj != null) {...}
反例：try { obj.method() } catch (NullPointerException e) {…}
```
2.【强制】异常不要用来做流程控制，条件控制。
说明：异常设计的初衷是解决程序运行中的各种意外情况，且异常的处理效率比条件判断方式要低很多。
3.【强制】catch时请分清稳定代码和非稳定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的catch尽可能进行区分异常类型，再做对应的异常处理。
说明：对大段代码进行try-catch，使程序无法根据不同的异常做出正确的应激反应，也不利于定位问题，这是一种不负责任的表现。
正例：用户注册的场景中，如果用户输入非法字符，或用户名称已存在，或用户输入密码过于简单，在程序上作出分门别类的判断，并提示给用户。
4.【强制】捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容。
5.【强制】有try块放到了事务代码中，catch异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务。
6.【强制】finally块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做try-catch。
说明：如果JDK7及以上，可以使用try-with-resources方式。
7.【强制】不要在finally块中使用return。
说明：finally块中的return返回后方法结束执行，不会再执行try块中的return语句。
8.【强制】捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。
说明：如果预期对方抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外情况。
9.【推荐】方法的返回值可以为null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分说明什么情况下会返回null值。
说明：本手册明确防止NPE是调用者的责任。即使被调用方法返回空集合或者空对象，对调用者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程调用失败、序列化失败、运行时异常等场景返回null的情况。
10.【推荐】防止NPE，是程序员的基本修养，注意NPE产生的场景：
 1）返回类型为基本数据类型，return包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生NPE。
    反例：public int f() { return Integer对象}， 如果为null，自动解箱抛NPE。
 2） 数据库的查询结果可能为null。
 3） 集合里的元素即使isNotEmpty，取出的数据元素也可能为null。
 4） 远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止NPE。
 5） 对于Session中获取的数据，建议NPE检查，避免空指针。
 6） 级联调用obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生NPE。
正例：使用JDK8的Optional类来防止NPE问题。
11.【推荐】定义时区分unchecked / checked 异常，避免直接抛出new RuntimeException()，更不允许抛出Exception或者Throwable，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义过的自定义异常，如：DAOException / ServiceException等。
12.【参考】对于公司外的http/api开放接口必须使用“错误码”；而应用内部推荐异常抛出；跨应用间RPC调用优先考虑使用Result方式，封装isSuccess()方法、“错误码”、“错误简短信息”。
说明：关于RPC方法返回方式使用Result方式的理由：
 1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。
 2）如果不加栈信息，只是new自定义异常，加入自己的理解的error message，对于调用端解决问题的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输的性能损耗也是问题。
13.【参考】避免出现重复的代码（Don’t Repeat Yourself），即DRY原则。
说明：随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是组件化。
正例：一个类中有多个public方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，这个时候请抽取：
private boolean checkParam(DTO dto) {...} 

(二)日志规约
1.【强制】应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的API，而应依赖使用日志框架SLF4J中的API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。
```java
import org.slf4j.Logger; 
import org.slf4j.LoggerFactory;
 private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class); 
 ```
2.【强制】日志文件推荐至少保存15天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。
3.【强制】应用中的扩展日志（如打点、临时监控、访问日志等）命名方式：appName_logType_logName.log。logType:日志类型，推荐分类有stats/monitor/visit等；logName:日志描述。这种命名的好处：通过文件名就可知道日志文件属于什么应用，什么类型，什么目的，也有利于归类查找。
正例：mppserver应用中单独监控时区转换异常，如：                                 mppserver_monitor_timeZoneConvert.log
说明：推荐对日志进行分类，如将错误日志和业务日志分开存放，便于开发人员查看，也便于通过日志对系统进行及时监控。
4.【强制】对trace/debug/info级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。
说明：logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol); 如果日志级别是warn，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果symbol是对象，会执行toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。
正例：（条件）
```java
if (logger.isDebugEnabled()) {   
logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol);  
}      
正例：（占位符）
logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol : {} ", id, symbol); 
```
5.【强制】避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在log4j.xml中设置additivity=false。
正例：<logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false"> 
6.【强制】异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过关键字throws往上抛出。
正例：logger.error(各类参数或者对象toString + "_" + e.getMessage(), e);
7.【推荐】谨慎地记录日志。生产环境禁止输出debug日志；有选择地输出info日志；如果使用warn来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘撑爆，并记得及时删除这些观察日志。
说明：大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定位错误点。记录日志时请思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日志你能做什么？能不能给问题排查带来好处？
8.【推荐】可以使用warn日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。如非必要，请不要在此场景打出error级别，避免频繁报警。 
说明：注意日志输出的级别，error级别只记录系统逻辑出错、异常或者重要的错误信息。


(九)其它
1.【强制】在使用正则表达式时，利用好其预编译功能，可以有效加快正则匹配速度。
说明：不要在方法体内定义：Pattern pattern = Pattern.compile(规则);
2.【强制】velocity调用POJO类的属性时，建议直接使用属性名取值即可，模板引擎会自动按规范调用POJO的getXxx()，如果是boolean基本数据类型变量（boolean命名不需要加is前缀），会自动调用isXxx()方法。
说明：注意如果是Boolean包装类对象，优先调用getXxx()的方法。
3.【强制】后台输送给页面的变量必须加$!{var}——中间的感叹号。
说明：如果var=null或者不存在，那么${var}会直接显示在页面上。
4.【强制】注意 Math.random() 这个方法返回是double类型，注意取值的范围 0≤x<1（能够取到零值，注意除零异常），如果想获取整数类型的随机数，不要将x放大10的若干倍然后取整，直接使用Random对象的nextInt或者nextLong方法。
5.【强制】获取当前毫秒数System.currentTimeMillis(); 而不是new Date().getTime();
说明：如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用System.nanoTime()的方式。在JDK8中，针对统计时间等场景，推荐使用Instant类。
6.【推荐】不要在视图模板中加入任何复杂的逻辑。
说明：根据MVC理论，视图的职责是展示，不要抢模型和控制器的活。
7.【推荐】任何数据结构的构造或初始化，都应指定大小，避免数据结构无限增长吃光内存。
8.【推荐】及时清理不再使用的代码段或配置信息。
说明：对于垃圾代码或过时配置，坚决清理干净，避免程序过度臃肿，代码冗余。
正例：对于暂时被注释掉，后续可能恢复使用的代码片断，在注释代码上方，统一规定使用三个斜杠(///)来说明注释掉代码的理由。

三、单元测试
1.【强制】好的单元测试必须遵守AIR原则。
说明：单元测试在线上运行时，感觉像空气（AIR）一样并不存在，但在测试质量的保障上，却是非常关键的。好的单元测试宏观上来说，具有自动化、独立性、可重复执行的特点。
A：Automatic（自动化）
I：Independent（独立性）
R：Repeatable（可重复）
2.【强制】单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。测试用例通常是被定期执行的，执行过程必须完全自动化才有意义。输出结果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。单元测试中不准使用System.out来进行人肉验证，必须使用assert来验证。
3.【强制】保持单元测试的独立性。为了保证单元测试稳定可靠且便于维护，单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先后次序。
反例：method2需要依赖method1的执行，将执行结果作为method2的输入。
4.【强制】单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响。
说明：单元测试通常会被放到持续集成中，每次有代码check in时单元测试都会被执行。如果单测对外部环境（网络、服务、中间件等）有依赖，容易导致持续集成机制的不可用。
正例：为了不受外界环境影响，要求设计代码时就把SUT的依赖改成注入，在测试时用spring 这样的DI框架注入一个本地（内存）实现或者Mock实现。
5.【强制】对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单测粒度至多是类级别，一般是方法级别。
说明：只有测试粒度小才能在出错时尽快定位到出错位置。单测不负责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试的领域。
6.【强制】核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测试通过。
说明：新增代码及时补充单元测试，如果新增代码影响了原有单元测试，请及时修正。
7.【强制】单元测试代码必须写在如下工程目录：src/test/java，不允许写在业务代码目录下。
说明：源码构建时会跳过此目录，而单元测试框架默认是扫描此目录。
8.【推荐】单元测试的基本目标：语句覆盖率达到70%；核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到100%
说明：在工程规约的应用分层中提到的DAO层，Manager层，可重用度高的Service，都应该进行单元测试。


9.【推荐】编写单元测试代码遵守BCDE原则，以保证被测试模块的交付质量。
B：Border，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等。
C：Correct，正确的输入，并得到预期的结果。
D：Design，与设计文档相结合，来编写单元测试。
E：Error，强制错误信息输入（如：非法数据、异常流程、非业务允许输入等），并得到预期的结果。
10.【推荐】对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，请使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。
反例：删除某一行数据的单元测试，在数据库中，先直接手动增加一行作为删除目标，但是这一行新增数据并不符合业务插入规则，导致测试结果异常。
11.【推荐】和数据库相关的单元测试，可以设定自动回滚机制，不给数据库造成脏数据。或者对单元测试产生的数据有明确的前后缀标识。
正例：在RDC内部单元测试中，使用RDC_UNIT_TEST_的前缀标识数据。
12.【推荐】对于不可测的代码建议做必要的重构，使代码变得可测，避免为了达到测试要求而书写不规范测试代码。
13.【推荐】在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例（UC）。
14.【推荐】单元测试作为一种质量保障手段，不建议项目发布后补充单元测试用例，建议在项目提测前完成单元测试。
15.【参考】为了更方便地进行单元测试，业务代码应避免以下情况：
构造方法中做的事情过多。
存在过多的全局变量和静态方法。
存在过多的外部依赖。
存在过多的条件语句。
说明：多层条件语句建议使用卫语句、策略模式、状态模式等方式重构。
16.【参考】不要对单元测试存在如下误解：
那是测试同学干的事情。本文是开发手册，凡是本文内容都是与开发同学强相关的。
单元测试代码是多余的。汽车的整体功能与各单元部件的测试正常与否是强相关的。
单元测试代码不需要维护。一年半载后，那么单元测试几乎处于废弃状态。
单元测试与线上故障没有辩证关系。好的单元测试能够最大限度地规避线上故障。


四、安全规约
1.【强制】隶属于用户个人的页面或者功能必须进行权限控制校验。
说明：防止没有做水平权限校验就可随意访问、修改、删除别人的数据，比如查看他人的私信内容、修改他人的订单。
2.【强制】用户敏感数据禁止直接展示，必须对展示数据进行脱敏。
说明：个人手机号码显示为:158****9119，隐藏中间4位，防止隐私泄露。
3.【强制】用户输入的SQL参数严格使用参数绑定或者METADATA字段值限定，防止SQL注入，禁止字符串拼接SQL访问数据库。
4.【强制】用户请求传入的任何参数必须做有效性验证。
说明：忽略参数校验可能导致：
page size过大导致内存溢出
恶意order by导致数据库慢查询
任意重定向
SQL注入
反序列化注入
正则输入源串拒绝服务ReDoS
说明：Java代码用正则来验证客户端的输入，有些正则写法验证普通用户输入没有问题，但是如果攻击人员使用的是特殊构造的字符串来验证，有可能导致死循环的结果。
5.【强制】禁止向HTML页面输出未经安全过滤或未正确转义的用户数据。
6.【强制】表单、AJAX提交必须执行CSRF安全过滤。
说明：CSRF(Cross-site request forgery)跨站请求伪造是一类常见编程漏洞。对于存在CSRF漏洞的应用/网站，攻击者可以事先构造好URL，只要受害者用户一访问，后台便在用户不知情情况下对数据库中用户参数进行相应修改。
7.【强制】在使用平台资源，譬如短信、邮件、电话、下单、支付，必须实现正确的防重放限制，如数量限制、疲劳度控制、验证码校验，避免被滥刷导致资损。
说明：如注册时发送验证码到手机，如果没有限制次数和频率，那么可以利用此功能骚扰到其它用户，并造成短信平台资源浪费。
8.【推荐】发贴、评论、发送即时消息等用户生成内容的场景必须实现防刷、文本内容违禁词过滤等风控策略。


五、MySQL数据库
(一)建表规约
1.【强制】表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint（ 1表示是，0表示否）。
说明：任何字段如果为非负数，必须是unsigned。
正例：表达逻辑删除的字段名is_deleted，1表示删除，0表示未删除。
2.【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
说明：MySQL在Windows下不区分大小写，但在Linux下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。
正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name
反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name
3.【强制】表名不使用复数名词。
说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于DO类名也是单数形式，符合表达习惯。
4.【强制】禁用保留字，如desc、range、match、delayed等，请参考MySQL官方保留字。
5.【强制】主键索引名为pk_字段名；唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。
说明：pk_ 即primary key；uk_ 即 unique key；idx_ 即index的简称。
6.【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double。
说明：float和double在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过decimal的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。
7.【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用char定长字符串类型。
8.【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。
9.【强制】表必备三字段：id, gmt_create, gmt_modified。
说明：其中id必为主键，类型为unsigned bigint、单表时自增、步长为1。gmt_create, gmt_modified的类型均为datetime类型，前者现在时表示主动创建，后者过去分词表示被动更新。
10.【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。
正例：alipay_task / force_project / trade_config
11.【推荐】库名与应用名称尽量一致。
12.【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。
13.【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：
 1）不是频繁修改的字段。
 2）不是varchar超长字段，更不能是text字段。
正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。
14.【推荐】单表行数超过500万行或者单表容量超过2GB，才推荐进行分库分表。
说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。
15.【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。
正例：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。
对象	年龄区间	类型	字节	表示范围
人	150岁之内	unsigned tinyint	1	无符号值：0到255
龟	数百岁	unsigned smallint	2	无符号值：0到65535
恐龙化石	数千万年	unsigned int	4	无符号值：0到约42.9亿
太阳	约50亿年	unsigned bigint	8	无符号值：0到约10的19次方

(二)索引规约
1.【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。
说明：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。
2.【强制】超过三个表禁止join。需要join的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。
说明：即使双表join也要注意表索引、SQL性能。
3.【强制】在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。
说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为20的索引，区分度会高达90%以上，可以使用count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。
4.【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。
说明：索引文件具有B-Tree的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。
5.【推荐】如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现file_sort的情况，影响查询性能。
正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c
反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引a_b无法排序。
6.【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。
说明：如果一本书需要知道第11章是什么标题，会翻开第11章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。
正例：能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效果，用explain的结果，extra列会出现：using index。
7.【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。
说明：MySQL并不是跳过offset行，而是取offset+N行，然后返回放弃前offset行，返回N行，那当offset特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL改写。
正例：先快速定位需要获取的id段，然后再关联：
      SELECT a.* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
8.【推荐】 SQL性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是ref级别，如果可以是consts最好。
说明：
 1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
 2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。
 3）range 对索引进行范围检索。
反例：explain表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个index级别比较range还低，与全表扫描是小巫见大巫。
9.【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
正例：如果where a=? and b=? ，a列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建idx_a索引即可。
说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使a的区分度更高，也必须把b放在索引的最前列。
10.【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。
11.【参考】创建索引时避免有如下极端误解：
 1）宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。
 2）宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。
 3）抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。
 
(三)SQL语句
1.【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(*)，count(*)是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关。
说明：count(*)会统计值为NULL的行，而count(列名)不会统计此列为NULL值的行。
2.【强制】count(distinct col) 计算该列除NULL之外的不重复行数，注意 count(distinct col1, col2) 如果其中一列全为NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为0。
3.【强制】当某一列的值全是NULL时，count(col)的返回结果为0，但sum(col)的返回结果为NULL，因此使用sum()时需注意NPE问题。
正例：可以使用如下方式来避免sum的NPE问题：SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM table;
4.【强制】使用ISNULL()来判断是否为NULL值。
说明：NULL与任何值的直接比较都为NULL。
 1） NULL<>NULL的返回结果是NULL，而不是false。
 2） NULL=NULL的返回结果是NULL，而不是true。
 3） NULL<>1的返回结果是NULL，而不是true。
5.【强制】 在代码中写分页查询逻辑时，若count为0应直接返回，避免执行后面的分页语句。
6.【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的student_id是主键，那么成绩表中的student_id则为外键。如果更新学生表中的student_id，同时触发成绩表中的student_id更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。
7.【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
8.【强制】数据订正（特别是删除、修改记录操作）时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。
9.【推荐】in操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估in后边的集合元素数量，控制在1000个之内。
10.【参考】如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以utf-8编码，注意字符统计函数的区别。
说明：
      SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为12
      SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为4
      如果需要存储表情，那么选择utf8mb4来进行存储，注意它与utf-8编码的区别。
11.【参考】 TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但TRUNCATE无事务且不触发trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。
说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。
 
(四)ORM映射
1.【强制】在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
说明：1）增加查询分析器解析成本。2）增减字段容易与resultMap配置不一致。
2.【强制】POJO类的布尔属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射。
说明：参见定义POJO类以及数据库字段定义规定，在<resultMap>中增加映射，是必须的。在MyBatis Generator生成的代码中，需要进行对应的修改。
3.【强制】不要用resultClass当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。
说明：配置映射关系，使字段与DO类解耦，方便维护。
4.【强制】sql.xml配置参数使用：#{}，#param# 不要使用${} 此种方式容易出现SQL注入。
5.【强制】iBATIS自带的queryForList(String statementName,int start,int size)不推荐使用。
说明：其实现方式是在数据库取到statementName对应的SQL语句的所有记录，再通过subList取start,size的子集合。
```java
正例：Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>();   
map.put("start", start);   
map.put("size", size);   
```
6.【强制】不允许直接拿HashMap与Hashtable作为查询结果集的输出。
说明：resultClass=”Hashtable”，会置入字段名和属性值，但是值的类型不可控。
7.【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的gmt_modified字段值为当前时间。
8.【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口。传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行SQL时，不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是增加binlog存储。
9.【参考】@Transactional事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
10.【参考】<isEqual>中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；<isNotEmpty>表示不为空且不为null时执行；<isNotNull>表示不为null值时执行。  

六、工程结构
(一)应用分层
1.【推荐】图中默认上层依赖于下层，箭头关系表示可直接依赖，如：开放接口层可以依赖于Web层，也可以直接依赖于Service层，依此类推：

开放接口层：可直接封装Service方法暴露成RPC接口；通过Web封装成http接口；进行网关安全控制、流量控制等。
终端显示层：各个端的模板渲染并执行显示的层。当前主要是velocity渲染，JS渲染，JSP渲染，移动端展示等。
Web层：主要是对访问控制进行转发，各类基本参数校验，或者不复用的业务简单处理等。
Service层：相对具体的业务逻辑服务层。
Manager层：通用业务处理层，它有如下特征：
   1） 对第三方平台封装的层，预处理返回结果及转化异常信息；
   2） 对Service层通用能力的下沉，如缓存方案、中间件通用处理；
   3） 与DAO层交互，对多个DAO的组合复用。
DAO层：数据访问层，与底层MySQL、Oracle、Hbase等进行数据交互。
外部接口或第三方平台：包括其它部门RPC开放接口，基础平台，其它公司的HTTP接口。
2.【参考】 （分层异常处理规约）在DAO层，产生的异常类型有很多，无法用细粒度的异常进行catch，使用catch(Exception e)方式，并throw new DAOException(e)，不需要打印日志，因为日志在Manager/Service层一定需要捕获并打印到日志文件中去，如果同台服务器再打日志，浪费性能和存储。在Service层出现异常时，必须记录出错日志到磁盘，尽可能带上参数信息，相当于保护案发现场。如果Manager层与Service同机部署，日志方式与DAO层处理一致，如果是单独部署，则采用与Service一致的处理方式。Web层绝不应该继续往上抛异常，因为已经处于顶层，如果意识到这个异常将导致页面无法正常渲染，那么就应该直接跳转到友好错误页面，加上用户容易理解的错误提示信息。开放接口层要将异常处理成错误码和错误信息方式返回。
3.【参考】分层领域模型规约：
DO（Data Object）：与数据库表结构一一对应，通过DAO层向上传输数据源对象。
DTO（Data Transfer Object）：数据传输对象，Service或Manager向外传输的对象。
BO（Business Object）：业务对象。由Service层输出的封装业务逻辑的对象。
AO（Application Object）：应用对象。在Web层与Service层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
VO（View Object）：显示层对象，通常是Web向模板渲染引擎层传输的对象。
Query：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过2个参数的查询封装，禁止使用Map类来传输。

(二)二方库依赖
1.【强制】定义GAV遵从以下规则：
 1） GroupID格式：com.{公司/BU }.业务线.[子业务线]，最多4级。
  说明：{公司/BU} 例如：alibaba/taobao/tmall/aliexpress等BU一级；子业务线可选。
  正例：com.taobao.jstorm 或 com.alibaba.dubbo.register 
 2） ArtifactID格式：产品线名-模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。
  正例：dubbo-client / fastjson-api / jstorm-tool
 3） Version：详细规定参考下方。
2.【强制】二方库版本号命名方式：主版本号.次版本号.修订号
 1） 主版本号：产品方向改变，或者大规模API不兼容，或者架构不兼容升级。 
 2） 次版本号：保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围极小的API不兼容修改。
 3） 修订号：保持完全兼容性，修复BUG、新增次要功能特性等。 
说明：注意起始版本号必须为：1.0.0，而不是0.0.1   正式发布的类库必须先去中央仓库进行查证，使版本号有延续性，正式版本号不允许覆盖升级。如当前版本：1.3.3，那么下一个合理的版本号：1.3.4 或 1.4.0 或 2.0.0
3.【强制】线上应用不要依赖SNAPSHOT版本（安全包除外）。 
说明：不依赖SNAPSHOT版本是保证应用发布的幂等性。另外，也可以加快编译时的打包构建。 
4.【强制】二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它jar包仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证，建议进行dependency:resolve前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那么通过dependency:tree命令，找出差异点，进行<excludes>排除jar包。
5.【强制】二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，但是接口返回值不允许使用枚举类型或者包含枚举类型的POJO对象。
6.【强制】依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变量，避免版本号不一致。
说明：依赖springframework-core,-context,-beans，它们都是同一个版本，可以定义一个变量来保存版本：${spring.version}，定义依赖的时候，引用该版本。
7.【强制】禁止在子项目的pom依赖中出现相同的GroupId，相同的ArtifactId，但是不同的Version。
说明：在本地调试时会使用各子项目指定的版本号，但是合并成一个war，只能有一个版本号出现在最后的lib目录中。可能出现线下调试是正确的，发布到线上却出故障的问题。
8.【推荐】所有pom文件中的依赖声明放在<dependencies>语句块中，所有版本仲裁放在<dependencyManagement>语句块中。
说明：<dependencyManagement>里只是声明版本，并不实现引入，因此子项目需要显式的声明依赖，version和scope都读取自父pom。而<dependencies>所有声明在主pom的<dependencies>里的依赖都会自动引入，并默认被所有的子项目继承。
9.【推荐】二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。
10.【参考】为避免应用二方库的依赖冲突问题，二方库发布者应当遵循以下原则：
1）精简可控原则。移除一切不必要的API和依赖，只包含 Service API、必要的领域模型对象、Utils类、常量、枚举等。如果依赖其它二方库，尽量是provided引入，让二方库使用者去依赖具体版本号；无log具体实现，只依赖日志框架。
2）稳定可追溯原则。每个版本的变化应该被记录，二方库由谁维护，源码在哪里，都需要能方便查到。除非用户主动升级版本，否则公共二方库的行为不应该发生变化。

(三)服务器
1.【推荐】高并发服务器建议调小TCP协议的time_wait超时时间。
说明：操作系统默认240秒后，才会关闭处于time_wait状态的连接，在高并发访问下，服务器端会因为处于time_wait的连接数太多，可能无法建立新的连接，所以需要在服务器上调小此等待值。
正例：在linux服务器上请通过变更/etc/sysctl.conf文件去修改该缺省值（秒）：
     ```java
     net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30
     ```
2.【推荐】调大服务器所支持的最大文件句柄数（File Descriptor，简写为fd）。
说明：主流操作系统的设计是将TCP/UDP连接采用与文件一样的方式去管理，即一个连接对应于一个fd。主流的linux服务器默认所支持最大fd数量为1024，当并发连接数很大时很容易因为fd不足而出现“open too many files”错误，导致新的连接无法建立。 建议将linux服务器所支持的最大句柄数调高数倍（与服务器的内存数量相关）。
3.【推荐】给JVM设置-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError参数，让JVM碰到OOM场景时输出dump信息。
说明：OOM的发生是有概率的，甚至有规律地相隔数月才出现一例，出现时的现场信息对查错非常有价值。
4.【推荐】在线上生产环境，JVM的Xms和Xmx设置一样大小的内存容量，避免在GC 后调整堆大小带来的压力。
5.【参考】服务器内部重定向使用forward；外部重定向地址使用URL拼装工具类来生成，否则会带来URL维护不一致的问题和潜在的安全风险。


七、设计规约
1.【强制】存储方案和底层数据结构的设计获得评审一致通过，并沉淀成为文档。
说明：有缺陷的底层数据结构容易导致系统风险高，可扩展性差，重构成本因历史数据迁移、系统平滑过渡也会陡然增加，所以，存储方案和数据结构需要认真地进行设计和评审，生产环境提交执行后，需要进行double check。
正例：评审内容包括存储介质选型、表结构设计能否满足技术方案、存取性能和存储空间能否满足业务发展、表或字段之间的辩证关系、字段名称、字段类型等；数据结构变更（如在原有表中新增字段）也需要进行评审通过后上线。
2.【强制】在需求分析阶段，如果与系统交互的User超过一类并且相关的User Case超过5个，使用用例图来表达更加清晰的结构化需求。
3.【强制】如果某个业务对象的状态超过3个，使用状态图来表达并且明确状态变化的各个触发条件。
说明：状态图的核心是对象状态，首先明确对象有多少种状态，然后明确两两状态之间是否存在直接转换关系，再明确触发状态转换的条件是什么。
正例：淘宝订单状态有已下单、待付款、已付款、待发货、已发货、已收货等。比如已下单与已收货这两种状态之间是不可能有直接转换关系的。
4.【强制】如果系统中某个功能的调用链路上的涉及对象超过3个，使用时序图来表达并且明确各调用环节的输入与输出。
说明：时序图反映了一系列对象间的交互与协作关系，可以清晰立体地反映系统的调用纵深链路。
5.【强制】如果系统中模型类超过5个，并且存在复杂的依赖关系，使用类图来表达并且明确类之间的关系。
说明：类图像建筑领域的施工图，如果搭平房，可能不需要，但如果建造蚂蚁Z空间大楼，肯定需要详细的施工图。
6.【强制】如果系统中超过2个对象之间存在协作关系，并且需要表示复杂的处理流程，使用活动图来表示。
说明：活动图是流程图的扩展，增加了能够体现协作关系的对象泳道，支持表示并发等。
7.【推荐】需求分析与系统设计在考虑主干功能的同时，需要充分评估异常流程与业务边界。
反例：用户在淘宝付款过程中，银行扣款成功，发送给用户扣款成功短信，但是支付宝入款时由于断网演练产生异常，淘宝订单页面依然显示未付款，导致用户投诉。
8.【推荐】类在设计与实现时要符合单一原则。
说明：单一原则最易理解却是最难实现的一条规则，随着系统演进，很多时候，忘记了类设计的初衷。
9.【推荐】谨慎使用继承的方式来进行扩展，优先使用聚合/组合的方式来实现。
说明：不得已使用继承的话，必须符合里氏代换原则，此原则说父类能够出现的地方子类一定能够出现，比如，“把钱交出来”，钱的子类美元、欧元、人民币等都可以出现。
10.【推荐】系统设计时，根据依赖倒置原则，尽量依赖抽象类与接口，有利于扩展与维护。
说明：低层次模块依赖于高层次模块的抽象，方便系统间的解耦。
11.【推荐】系统设计时，注意对扩展开放，对修改闭合。
说明：极端情况下，交付的代码是不修改的，同一业务域内的需求变化，通过模块或类的扩展来实现。
12.【推荐】系统设计阶段，共性业务或公共行为抽取出来公共模块、公共配置、公共类、公共方法等，在系统中不出现重复代码的情况。
说明：随着代码的重复次数不断增加，维护成本指数级上升。
13.【参考】系统设计主要目的是明确需求、理顺逻辑、后期维护，次要目的用于指导编码。
说明：避免为了设计而设计，系统设计文档有助于后期的系统维护，所以设计结果需要进行分类归档保存。
14.【参考】设计的本质就是识别和表达系统难点，并找到系统的变化点，并隔离变化点。
说明：世间众多设计模式其实就是一种设计模式即隔离变化点的模式。
15.【参考】系统架构设计的目的：
o确定系统边界。确定系统在技术层面上的做与不做。
o确定系统内模块之间的关系。确定模块之间的依赖关系及模块的宏观输入与输出。
o确定指导后续设计与演化的原则。使后续的子系统或模块设计在一个规定的框架内继续演化。
o确定非功能性需求。非功能性需求是指安全性、可用性、可扩展性等。
16.【参考】避免如下误解：敏捷开发 = 讲故事 + 编码 + 发布。
说明：敏捷开发是快速交付迭代可用的系统，省略多余的设计方案，摒弃传统的审批流程，但核心关键点上的必要设计和文档沉淀是需要的。


附1：版本历史
版本号	更新日期	备注
1.0.0	2017.2.9	阿里巴巴集团正式对外发布
1.0.1	2017.2.13	1）修正String[]的前后矛盾。2）vm修正成velocity。3）修正countdown描述错误。
1.0.2	2017.2.20	1）去除文底水印。2）数据类型中引用太阳系年龄问题。3）修正关于异常和方法签名的部分描述。4）修正final描述。5）去除Comparator部分描述。	
1.1.0	2017.2.27	1）增加前言。2）增加<? extends T>描述和说明。3）增加版本历史。4）增加专有名词解释。
1.1.1	2017.3.31	修正页码总数和部分示例。
1.2.0	2017.5.20	1）根据云栖社区的“聚能聊”活动反馈，对手册的页码、排版、描述进行修正。2）增加final的适用场景描述。3）增加关于锁的粒度的说明。4）增加“指定集合大小”的详细说明以及正反例。5）增加卫语句的示例代码。6）明确数据库表示删除概念的字段名为is_deleted
1.3.0	2017.9.25	增加单元测试规约（PDF终极版），阿里开源的IDE代码规约检测插件：点此下载
更多及时信息，请关注《阿里巴巴Java开发手册》官方公众号：

1.3.1	2017.11.30	修正部分描述；采用和P3C开源IDE检测插件相同的Apache2.0协议。


附2：本手册专有名词
1.POJO（Plain Ordinary Java Object）: 在本手册中，POJO专指只有setter / getter / toString的简单类，包括DO/DTO/BO/VO等。
2.GAV（GroupId、ArtifactctId、Version）: Maven坐标，是用来唯一标识jar包。
3.OOP（Object Oriented Programming）: 本手册泛指类、对象的编程处理方式。
4.ORM（Object Relation Mapping）: 对象关系映射，对象领域模型与底层数据之间的转换，本文泛指iBATIS, mybatis等框架。
5.NPE（java.lang.NullPointerException）: 空指针异常。
6.SOA（Service-Oriented Architecture）: 面向服务架构，它可以根据需求通过网络对松散耦合的粗粒度应用组件进行分布式部署、组合和使用，有利于提升组件可重用性，可维护性。
7.一方库: 本工程内部子项目模块依赖的库（jar包）。
8.二方库: 公司内部发布到中央仓库，可供公司内部其它应用依赖的库（jar包）。
9.三方库: 公司之外的开源库（jar包）。
10.IDE（Integrated Development Environment）: 用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具，本《手册》泛指IntelliJ IDEA和eclipse。













